# 分布式事务种类介绍

## 一、2PC 二阶段提交

### 1.算法思路

参与者将本身事务的执行情况发送给事务协调者，由事务协调者判断事务调用链是否执行提交操作还是回滚操作

### 2.提交步骤

> 1.准备阶段

1.1 事务协调者向所有的事务参与者询问是否可以执行提交操作，并开始等待各事务参与者的执行回应！

1.2 事务参与者回应事务协调者的请求，并执行本地的事务日志操作，等待事务协调者的通知！

> 2.提交阶段

2.1 事务协调者收到参与者的失败消息或者超时消息，则通知所有事务参与者执行回滚操作！若全部成功则通知所有的事务参与者执行提交操作！

2.2 释放事务操作所占用的所有锁资源！

### 3.缺陷

> 1. 阻塞问题

1.1 所有的事务操作都处于同步阻塞状态，即所有的是事务参与者都必须等待事务协调者的消息，收不到消息则处于持续阻塞状态！

> 2. 单点故障

2.1 当事务协调者服务宕机活出现其他故障后，所有的事务都处于挂起阻塞状态！（虽然在协调者挂掉之后能够选举出新的协调者，但是他仍不能解决各参与者的锁定状态！）

> 3.数据不一致性

3.1 网络是不可靠的，当二阶段进行中，由事务协调者发送给参与者的事务操作信息，因为网络原因，部分事务参与者没有收到，则会出现，部分事务无法进行事务操作，从而造成事务的不一致性！

3.2 当事务协调者挂了，唯一接收这条消息的参与者也挂了！那么当新的协调者被选举出来之后，也无法知道事务是否已经进行操作！

## 二、3PC 三阶段提交

> 相对于二阶段提交，三阶段提交在一阶段和二阶段中增加了一步准备阶段，以确保事务在提交时，所有节点的状态是一致的！

### 1. canCommit阶段  询问阶段

这一阶段对比二阶段提交的第一阶段，即事务协调者去询问各事务参与者：“你们是否可以执行本次事务，即参与者对自身状态的检查”，若参与者能够执行则回应  YES反之NO。

### 2.preCommit阶段    预提交阶段

根据一阶段返回的状态信息  YES  AND   NO   此时事务协调者会想参与者发送预提交或预回滚请求。参与者收到后开始执行事务操作，想本地写入事务日志，但是不执行提交或回滚命令！操作完成后向协调者发送ACK命令，等待下一步指令！

### 3. DoCommit  提交阶段

当收到所有参与者都发送的ACK命令后，向参与者发送提交或回滚请求！

### 4. 相对二阶段提交所做的优化

相比较2PC而言，3PC对于协调者和参与者都设置了超时时间，而2PC只有协调者才拥有超时机制。

主要是避免了参与者在长时间无法与协调者节点通讯（协调者挂掉了）的情况下，无法释放资源的问题，因为参与者自身拥有超时机制会在超时后，自动进行本地commit从而进行释放资源。而这种机制也侧面降低了整个事务的阻塞时间和范围。

另外，通过**CanCommit、PreCommit、DoCommit**三个阶段的设计，相较于2PC而言，多设置了一个**缓冲阶段**保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。但是3PC依然没有完全解决数据不一致的问题。

## 三、补偿事务（TCC）

> TCC（**Try-Confirm-Cancel**）又称补偿事务。其核心思想是："针对每个操作都要注册一个与其对应的确认和补偿（撤销操作）"。它分为三个操作：



- Try阶段：主要是对业务系统做检测及资源预留。



- Confirm阶段：确认执行业务操作。



- Cancel阶段：取消执行业务操作。

### 1.Try: 尝试执行业务

>  • 完成所有业务检查(一致性)
>  • 预留必须业务资源(准隔离性)

### 2.Confirm:确认执行业务

>• 真正执行业务
>• 不作任何业务检查
>• 只使用Try阶段预留的业务资源 
> • Confirm操作要满足幂等性

### 3.Cancel: 取消执行业务

>• 释放Try阶段预留的业务资源 
>• Cancel操作要满足幂等性

### 4.TCC与2PC协议比较

>• 位于业务服务层而非资源层
> • 没有单独的准备(Prepare)阶段， Try操作兼备资源操作与准备能力 
>• Try操作可以灵活选择业务资源的锁定粒度(以业务定粒度) 
> • 较高开发成本

### 5. 缺陷

tcc事务补偿性对业务代码的侵入性过高，开发成本大！需要开发人员在业务层手动提供提交操作以及混滚操作！所以对开发人员要求也比较高！