#             给迷茫的计算机系大学生的一封信 JAVA

​        看这标题，我突然词穷了！我不知道我该去说什么！说你们这群大学生，别玩了？还是，你们这却大学生好好努力吧！我似乎不配说，因为我的大学，也是浑浑噩噩，就那样过去了！后知后觉的我，直到毕业半年，才知道，这段回忆是我最不想回忆的时光！也是我心窝里，最不忍诋毁的时光；

​        说实话，这封信我早就应该写！但是最近太忙了；我写这封信的原因不是我有多好心！也不是我突然去关心大学生们的吃喝玩乐！仅仅是为了，弥补为我失去的那一段时光！以下皆是肺腑之言！

​        我大学学的是`软件工程`，在当时，这个专业在当时好像挺热门的，但是我的学校不好。所有人都不看好；但是索性我家长也不管我，任我自己报，然后把我送到学校就算完了！

​       出入学校的新奇，对学校所有的事务，都是充满好奇；遵循着高中的一句话说：`大学一定要好好混人际关系，他是你以后的路；人际关系比学习还重要` 想在想来，这句话对于我而言就是狗屁！因为我完美的实现了高中所憧憬的一切！`加学生会` `当班干部` `当选学生会干部` `和老师、领导喝酒`  `认识一大群不是本专业的朋友`  `带着一群学弟威风凛凛` `天天在一声声学长、主席里迷失` 可是，直到临近毕业，学生会换届之后，当那群学弟学妹们有了自己新的圈子，有了新上任的领导！都对这群‘老干部’不理不睬了；而我们这一群所谓的老干部 ，都窝在宿舍，逃课，上网，给学校领导拍马屁偶尔去学生会威风一下！时间一长，我似乎觉得，我啥也不会！我学到了什么？干活?查宿舍？溜须拍马？  什么也没学会！临近毕业的紧张，愈演愈烈！

​       好在我在最后的大半年！找到了方向，我也比较感谢辅导员！那几个月逼着我参加各种竞赛！虽然我没得到什么靠前的名次，但是就是那几个月；我疯狂的吸收着专业知识！那半年我的所学，要比我整个大学的所学多出太多了！

​       我说了这么多只是想告诫兄弟们，日后的路，绝不是你那些所谓大学的人际关系所能帮你的！他们绝帮不了你！当然 你是清华、北大等名校当我没说！你所能够耀武扬威，让自己在老同学里扬威吐气的时候是你通过自己的本事，接到一份薪资、待遇都很好的offer ；很现实！就是这样！

​       我现在的职业是java研发工程师！我想给在学校，日后想往这一方向走的同学们一点建议！

> 如果你是大四的学生临近毕业

​        我其实这个时间段其实我不建议你去自学，自学要求的自制力、检索资料的能力、花费的时间 太多了；到毕业你也未必能够达到企业所要求的水平！我建议你报个培训机构！培训机构又分线上和线下！

1. 线上培训机构，学费少，但是需要你自学！自己给自己布置任务！自己给自己设置瓶颈！如果你的自制力不行！我建议你放弃！
2. 线下培训机构，学费高，但是因为所有人都在学；还有班主任监督，以及老师布置任务强迫你完成！所以你的效率会比较高！但是，里面的人，参差不齐 什么学历的人都有！而且找到一个好的培训机构也并不简单！需要你自己斟酌！

> 如果你是大二大三的学生

​       那么恭喜你，你的时间太充足了！每天除了上课，你拥有太多的时间了！你甚至可以每台只抽出三分之一的时间去学！给自己列一个计划表！不打计划誓不罢休！我没太好的建议去给你分享！这完全靠你自己！如果你觉得你行那你先别急着去查资料，去学习！先把你手机和电脑上所有的游戏卸载了！别人叫你玩游戏的时候，直接拒绝！  一周，这一周，我希望你能够，好好想一下，你到底想干计算机这一行吗？想干就得付出精力！很多的精力！别人吃鸡、王者、LOL的时候你必须控制你自己，去敲代码，去学！因为计算机这一个科目是理科！光靠看资料，看视频，你根本就没有任何办法学会！就只有一个捷径`敲代码`往死里敲！而且你还要做好，敲了一个月！发现根本不知道日后能干嘛的痛苦！你能坚持吗?如果不能，请立即关闭这个文章！打开手机，下载已经卸载的游戏！我劝不了你！

​         如果可以，好！再来一波打击！你还要面临学好之后；毕业找工作比吃屎还难的境地！你还有信心吗？如果没有，请你好好想想，毕业后你能干嘛！

​         如果上面的两个打击你都承受住了，好往下看！

> 如果你是大一的学生

​      你的时间太充裕了！你看我上面说的了吗？如果你能忍受的话！那你做好超越你那些学长、学姐了吗？做好，找工作把那些无所事事的学长学姐按在地上摩擦的准备了吗？

## 对于学习java的几点建议

​      初学者学习java 是有一个循序渐进的过程的！相信各位都是计算机系的，都有一定的功底！（如果你没有，那么请付出更多的努力）；一开始不要嫌弃枯燥！java里面初学者最难学就是面向对象的概念 java的封装、继承、多态等特性！这些概念学起来极其枯燥！而且即使学会了，在那个时间也不知道到底是干嘛的！但是不要紧！请你务必要掌握，即使不理解，也要掌握！因为他太重要了！通过日后的知识积累，你就会明白这个面向对象的思想是一种哲学！

​        等你的基础牢固之后，后面你必须要极度的熟悉 `IO、多线程、集合、反射自定义异常`的使用！最好能够信手拈来！上面的知识点估计你会用上三个月左右的时间！等你完全掌握了！请你务必不要先去看框架！先去自己出一个题，很复杂的题！自己用自己的所学去实现他！不会的去查、去问！直到实现为止！

​        你的时间很充裕！你在每一章的完成后，一定要给自己留几个任务！强化当天所学！后面我会给出从 小白---掌握企业开发的程序员   的所有技术点和建议！不着急！

​        等你对java的基础打牢之后，开始着手学习数据库！我建议从mysql入手！不需要你学多精通，但是你要掌握 建表、删表、改表、查询数据、修改数据、删除数据、增加数据这些基础的知识！等你能够把 增删改查 掌握之后！往下看！

​        这个时候，你对java基础和数据库基础都有了一定的认识，你就可以去学习  java的**jdbc**操作数据库！开始尝试着第一次把java和数据库联系起来！你要明白，日后你工作了，到企业中，你的所有操作都离不开数据库！  你要掌握用java操作数据库，完成最简单的增删改查！等你对java操作数据库有一个清晰的认知之后！请你想一个题目，例如：银行的存钱取钱，你可以吧mysql当做底层数据库，去对数据库进行增删改查！完成之后，你好好想想，是不是哪里不对呢？你会不会感觉jdbc操作数据库太麻烦了呢？你能不能用 `自定义注解+反射+接口回调的方式去封装jdbc呢`？你一定要学会利用网上的知识，去查去搞懂！一定要搞懂！等你完全自己封装了，完全的摸清了如何封装！封装的原理之后！恭喜你，你对java终于有了一个基础的认知，继续学吧！

​        这个时候，你可以试着去学习一些html的知识，也就是前端知识，依旧不需要你完全学会！会一定就成！用html+css能够做一些最简单的样式，就行！

​        这个时候，你已经完全学会了java的基础 有了一些前端的认知，那么你可以接触javaWeb的一些知识！自己找资料，找视频，学习tomcat一定要自己亲力亲为的去配置，直到能够完全启动！你就开始去学习掌握servlet、jquery、jsp、ajax的部分知识，等你掌握了这些的知识后，你就可以自己搭配值mysql+tomcat+servlet+jdbc+jsp+ajax自己去做一些小页面，小东西！开始你可能会很新奇，但是后来你就会厌倦，你需要继续学习！

​       这个时候你对request和response\cookie、session、JSP等web操作已经有点熟悉了，你要开始去了解maven，不要问，你一定要学的！

​        你就可以去试着了解mybatis,他代替你封装了jdbc让你对于数据库的操作更加得心应手！把mybatis学会！因为他是企业级开发最常用的框架！

​           你掌握了mybatis你就要去试着学习 spring\springmvc了你要试着将这三个东西给集成了！SSM的全称就是  Spring springMvc mybatis ，在前几年这个三个框架太火了！包括现在也是基于他们进行的封装！

​            现在你掌握了  Mybatis\Spring\SpringMVC恭喜你，你能够应付企业的大部分开发了！但是你要明白，企业需要的是啥都会的人，而且企业的项目需要快速迭代开发！SSM明显不符合需求！

​           你要开始学习一些前端的东西 bootstrap  easyui layui 这个三个前端框架，等你学会了，你要试着和ssm集成，去做一个数据你自己的学生管理系统在做一个图书管理系统！两个以上，你才能基本熟练掌握它！

​          这个时候你已经对SSM和前端框架有了比较熟悉的认知！是否有点沾沾自喜！记住！你要学的还有很多！

​          你需要去学习SpringBoot，这个是企业中的常用框架，他对Spring进行了封装！完成了自动装配！非常好用！学会之后，用SpringBoot重新把学生管理系统做一遍，再把图书馆里系统给修改为SpringBoot的方式！

​            至此我只能恭喜你，虽然后面的东西还有很多，但是，你有自己学习的能力了！到了这个阶段，你对你的未来规划应该有了很清晰的认识了！去找自己喜欢的技术去学吧！比如 Dubbo\springcloud\netty\zookeeper\redis\jpa\shiro等等技术！这些都是企业级开发常用的！

> 好了！多说无益！诸君共勉！下面对、我对上面提到的技术点总结一下，从低到高！

hello world、数组、递归、条件判断、循环、迭代遍历、面向对象、封装、集成、多态、接口、抽象、集合、IO、多线程、异常、反射！

mysql、jdbc、html/css、servlet（request和response\cookie、session）、jsp、ajax、maven、mybatis、spring、springmvc、(bootstrap  easyui layui )任选其一、springboot、springcloud!

学习资料你们可以去哔哩哔哩上找！资料太多了！按照这个顺序学！最好是看一家培训机构的视频！这样你能接上茬！

好了

### 告辞